她去医院的时候
tā qù yī yuàn de shí hou
When she went to the hospital
我已经5个月了
wǒ yǐ jīng 5 gè yuè le
I have been 5 months
医生说这个孩子很健康
yī shēng shuō zhè gè hái zi hěn jiàn kāng
The doctor said the baby is healthy.
你不想要吗
nǐ bù xiǎng yào ma
Don't you want it?
你再想一想吧
nǐ zài xiǎng yì xiǎng ba
Think about it again
他们更喜欢男孩子
tā men gèng xǐ huan nán hái zǐ
They prefer boys
这个在中国叫什么智菲
zhè gè zài zhōng guó jiào shén me zhì fěi
What is this called in China?
这个在中国叫重男轻女
zhè gè zài zhōng guó jiào zhòng nán qīng nǚ
This is called favoring sons over daughters in China.
所以他们会在墙上写
suǒ yǐ tā men huì zài qiáng shàng xiě
So they would write on the wall
生男生女都一样
shēng nán shēng nǚ dōu yí yàng
It doesn't matter whether you have a boy or a girl.
就是为了让那些人觉得
jiù shì wèi le ràng nà xiē rén jué de
It is to make those people feel that
男孩和女孩是一样的
nán hái hé nǚ hái shì yí yàng de
Boys and girls are the same
对女孩也是很好的
duì nǚ hái yě shì hěn hǎo de
It's also very good for girls.
对我的妹妹
duì wǒ de mèi mei
to my sister
她比我小15岁
tā bǐ wǒ xiǎo 15 suì
She is 15 years younger than me
有的时候我觉得
yǒu de shí hou wǒ jué de
Sometimes I feel that
这是我妹妹吗
zhè shì wǒ mèi mei ma
Is this my sister?
是我的妹妹
shì wǒ de mèi mei
My sister is my sister
还是我的女儿
hái shì wǒ de nǚ ér
Still my daughter
哈
hā
Ha
大家好欢迎你们听我们的新的播客
dà jiā hǎo huān yíng nǐ men tīng wǒ men de xīn de bō kè
Hello everyone, welcome to our new podcast
今天呢是我和范范老师
jīn tiān ne shì wǒ hé fàn fàn lǎo shī
Today, it's me and Teacher Fanfan.
欢迎范范老师
huān yíng fàn fàn lǎo shī
Welcome Teacher Fan Fan
大家好
dà jiā hǎo
Hello everyone
我们今天要说的东西太好玩了
wǒ men jīn tiān yào shuō de dōng xi tài hǎo wán le
What we are going to talk about today is really interesting.
我们要说
wǒ men yào shuō
We have to say wǒ men yào shuō
对我们说一说二胎
duì wǒ men shuō yì shuō èr tāi
Tell us about the second child
你可以告诉大家什么是二胎吗
nǐ kě yǐ gào sù dà jiā shén me shì èr tāi ma
Can you tell us what a second child is?
嗯
ěn
Hmm
二胎
èr tāi
Second child
二胎就是爸爸妈妈的第二个孩子
èr tāi jiù shì bà ba mā ma de dì èr gè hái zi
The second child is the second child of the parents.
对就是二胎
duì jiù shì èr tāi
Yes, it is the second child.
比如说我们家有两个孩子
bǐ rú shuō wǒ men jiā yǒu liǎng gè hái zi
For example, we have two children.
那我是第一个孩子
nà wǒ shì dì yī gè hái zi
I am the first child.
所以呢我不是二胎
suǒ yǐ ne wǒ bú shì èr tāi
So I am not the second child
我有一个妹妹
wǒ yǒu yí gè mèi mei
I have a younger sister
她是第二个孩子
tā shì dì èr gè hái zi
She is the second child.
所以她是二胎
suǒ yǐ tā shì èr tāi
So she is the second child
对那我要告诉大家
duì nà wǒ yào gào sù dà jiā
Yes, I want to tell you that
那我是二胎
nà wǒ shì èr tāi
Then I am the second child
我有一个哥哥
wǒ yǒu yí gè gē ge
I have a brother
但是我出生在1992年
dàn shì wǒ chū shēng zài 1992 nián
But I was born in 1992.
那个时候你不能有二胎
nà ge shí hou nǐ bù néng yǒu èr tāi
At that time, you couldn't have a second child.
是的
shì de
Yes
所以我的爸爸妈妈不应该生我
suǒ yǐ wǒ de bà ba mā ma bù yīng gāi shēng wǒ
So my parents shouldn't have given birth to me.
哦真的
ō zhēn de
Oh really
哈哈哈哈哈哈
hā hā hā hā hā
Hahahahahahahā hā hā hā hā hā
对
duì
Yes
不合法不合法
bù hé fǎ bù hé fǎ
IllegalIllegal
那个时候每个家庭只能有一个孩子吗
nà ge shí hòu měi gè jiā tíng zhǐ néng yǒu yí gè hái zi ma
At that time, each family could only have one child.
对对
duì duì
Yes, yes.
对你猜一猜
duì nǐ cāi yì cāi
Guess you
为什么我爸爸妈妈要生我
wèi shén me wǒ de bà ba mā ma yào shēng wǒ
Why did my parents give birth to me?
可能
kě néng
possible
因为他们非常非常想要一个女孩吗
yīn wèi tā men fēi cháng fēi cháng xiǎng yào yí gè nǚ hái ma
Because they really, really want a girl?
也没有非常想要
yě méi yǒu fēi cháng xiǎng yào
I don't really want it.
哈哈哈
hā hā hā
Hahahahahā hā hā
哦对
ō duì
Oh, yes
没有非常想要
méi yǒu fēi cháng xiǎng yào
I don't want it very much
那可能是他们不知道
nà kě néng shì tā men bù zhī dào
It may be that they don't know
他们有了一个孩子
tā men yǒu le yí gè hái zi
They had a child.
然后这是一个意外吗
rán hòu zhè shì yí gè yì wài ma
Is this an accident?
对这个是一个意外是的
duì zhè gè shì yí gè yì wài shì de
This is a surprise, yes.
我的爸爸妈妈有了我的哥哥
wǒ de bà ba mā ma yǒu le wǒ de gē ge
My parents gave birth to my brother.
他们很高兴
tā men hěn gāo xìng
They are very happy
我的爸爸妈妈
wǒ de bà ba mā ma
my mom and dad
那个时候没有钱
nà ge shí hòu méi yǒu qián
There was no money at that time
很穷
hěn qióng
very poor
他们去一个大城市
tā men qù yí gè dà chéng shì
They went to a big city.
深圳工作
shēn zhèn gōng zuò
Working in Shenzhen
那个时候他们的工作也很累
nà ge shí hòu tā men de gōng zuò yě hěn lèi
At that time, their work was also very tiring.
很辛苦
hěn xīn kǔ
Very hard
所以我妈妈怀孕了
suǒ yǐ wǒ mā ma huái yùn le
So my mother is pregnant
意外怀孕啊
yì wài huái yùn a
Unexpected pregnancy
所以我妈妈说
suǒ yǐ wǒ mā ma shuō
So my mother said suǒ yǐ wǒ mā ma shuō
我要去医院做流产
wǒ yào qù yī yuàn zuò liú chǎn
I want to go to the hospital for an abortion
对所以在生我以前
duì suǒ yǐ zài shēng wǒ yǐ qián
Yes, so before I was born
她流产了别的宝宝
tā liú chǎn le bié de bǎo bǎo
She miscarried another baby
对
duì
Yes
然后不小心她又怀孕了
rán hòu bù xiǎo xīn tā yòu huái yùn le
Then she accidentally got pregnant again
那是我
nà shì wǒ
That's me
那个时候她在一个酒店工作
nà ge shí hòu tā zài yí gè jiǔ diàn gōng zuò
At that time she worked in a hotel.
她要洗盘子
tā yào xǐ pán zi
She wants to wash the dishes
嗯做很多工作
ěn zuò hěn duō gōng zuò
Well, I do a lot of work.
很累所以她没有时间去医院
hěn lèi suǒ yǐ tā méi yǒu shí jiān qù yī yuàn
She was very tired so she had no time to go to the hospital.
她去医院的时候我已经5个月了
tā qù yī yuàn de shí hòu wǒ yǐ jīng 5 gè yuè le
I was already 5 months old when she went to the hospital.
医生说这个孩子很很健康
yī shēng shuō zhè gè hái zi hěn hěn jiàn kāng
The doctor said the baby is very healthy.
哈哈
hā hā
Hahaha
你不想要吗
nǐ bù xiǎng yào ma
Don't you want it?
你再想一想吧
nǐ zài xiǎng yì xiǎng ba
Think about it again
哈哈哈
hā hā hā
Hahahahahā hā hā
嗯对
ěn duì
Yes, that's right
然后你的妈妈爸爸
rán hòu nǐ de mā ma bà ba
Then your mom and dad
他们决定把你生下来
tā men jué dìng bǎ nǐ shēng xià lái
They decided to give birth to you.
对可是对
duì kě shì duì
Yes, but it's right.
这个很不容易
zhè gè hěn bù róng yì
This is not easy
因为这个是不合法的
yīn wèi zhè gè shì bù hé fǎ de
Because this is illegal.
所以那个时候
suǒ yǐ nà ge shí hou
So at that time
他们很害怕别人知道
tā men hěn hài pà bié rén zhī dào
They are very afraid that others will know
他们有第二个宝宝
tā men yǒu dì èr gè bǎo bǎo
They have a second baby
他们要找不一样的地方
tā men yào zhǎo bù yí yàng de dì fang
They want to find a different place
因为那个时候警察
yīn wèi nà ge shí hòu jǐng chá
Because at that time the police
警察会敲门
jǐng chá huì qiāo mén
The police will knock on the door
然后问你这个孩子叫什么名字
rán hòu wèn nǐ zhè gè hái zi jiào shén me míng zì
Then they ask you what the child's name is.
她是谁的孩子
tā shì shéi de hái zi
Whose child is she?
哈哈哈哈对
hā hā hā hā duì
Hahahaha yes
那个时候
nà ge shí hou
At that time
如果是不合法的孩子
rú guǒ shì bù hé fǎ de hái zi
If it is an illegitimate child
二胎你要给很多钱
èr tāi nǐ yào gěi hěn duō qián
You need to give a lot of money for the second child
或者就是
huò zhě jiù shì
Or it is
我不知道
wǒ bù zhī dào
I don't know
应该是要给很多钱
yīng gāi shì yào gěi hěn duō qián
You should pay a lot of money.
我的爸爸妈妈
wǒ de bà ba mā ma
my mom and dad
有一次
yǒu yí cì
Once upon a time
他们去住的地方
tā men qù zhù de dì fang
The place where they went to live
听说有警察要来
tīng shuō yǒu jǐng chá yào lái
I heard that the police were coming.
那天晚上他们没有回家
nà tiān wǎn shang tā men méi yǒu huí jiā
They didn't go home that night.
他们去了一个工地上
tā men qù le yí gè gōng di àn shàng
They went to a construction site
一个晚上
yí gè wǎn shang
One night
抱着我
bào zhe wǒ
Hold me
所以智菲你在工地上住过
suǒ yǐ zhì fěi nǐ zài gōng di àn shàng zhù guò
So Zhifei, you have lived on the construction site
哈哈哈
hā hā hā
Hahahahahā hā hā
看起来是的
kàn qǐ lái shì de
It looks like
对哈哈哈
duì hā hā hā
Yes, hahaha
真的很惨
zhēn de hěn cǎn
It's really miserable
哈哈哈是的
hā hā hā shì de
Hahaha yes
但是你的妹妹她
dàn shì nǐ de mèi mei tā
But your sister is
她是二胎
tā shì èr tāi
She is the second child
她是不合法的吗
tā shì bù hé fǎ de ma
Is she illegal?
哦我的妹妹
ō wǒ de mèi mei
Oh my sister
她是合法的
tā shì hé fǎ de
She is legal
因为她出生在2007年
yīn wèi tā chū shēng zài 2007 nián
Because she was born in 2007
那个时候呢
nà ge shí hou ne
At that time
中国已经允许大家生第二个孩子了
zhōng guó yǐ jīng yǔn xǔ dà jiā shēng dì èr gè hái zi le
China has allowed people to have a second child
第二个孩子
dì èr gè hái zi
The second child
可是我觉得好像是
kě shì wǒ jué de hǎo xiàng shì
But I think it seems like
如果你们的第一个孩子是女孩
rú guǒ nǐ men de dì yī gè hái zi shì nǚ hái
If your first child is a girl
然后你可以生第二个孩子
rán hòu nǐ kě yǐ shēng dì èr gè hái zi
Then you can have a second child.
如果你的第一个孩子是男孩
rú guǒ nǐ de dì yī gè hái zi shì nán hái
If your first child is a boy
是儿子
shì ér zǐ
It's my son
好像也不可以生第二个孩子
hǎo xiàng yě bù kě yǐ shēng dì èr gè hái zi
It seems that having a second child is not allowed.
对但是其实呢
duì dàn shì qí shí ne
Yes, but actually
我的爸爸妈妈他们不想要第二个孩子
wǒ de bà ba mā ma tā men bù xiǎng yào dì èr gè hái zi
My parents don't want a second child.
因为他们觉得养孩子要花很多很多钱
yīn wèi tā men jué de yǎng hái zi yào huā hěn duō hěn duō qián
Because they think raising a child costs a lot of money.
然后呢那个时候我们家也没有钱
rán hòu ne nà ge shí hou wǒ men jiā yě méi yǒu qián
And at that time, our family didn't have any money.
也很穷
yě hěn qióng
Very poor
对我爸爸妈妈
duì wǒ de bà ba mā ma
To my parents
他们在很远很远的地方打工
tā men zài hěn yuǎn hěn yuǎn de dì fang dǎ gōng
They work in places far, far away.
对很辛苦
duì hěn xīn kǔ
Yes, it's very hard
我的爸爸在工厂里工作
wǒ de bà ba zài gōng chǎng lǐ gōng zuò
My father works in a factory
我的妈妈呢
wǒ de mā ma ne
Where is my mother?
她也在一个饭店刷盘子
tā yě zài yí gè fàn diàn shuā pán zi
She also washes dishes in a restaurant.
跟智菲的妈妈一样
gēn zhì fěi de mā ma yí yàng
Just like Zhifei's mother
哈哈哈两个人一样
hā hā hā liǎng gè rén yí yàng
Hahaha, they are the same
对对
duì duì
Yes, yes.
很辛苦没有钱
hěn xīn kǔ méi yǒu qián
Very hard work but no money
可是呢我的爷爷
kě shì ne wǒ de yé ye
But my grandfather
他真的非常非常想要一个孙子
tā zhēn de fēi cháng fēi cháng xiǎng yào yí gè sūn zi
He really, really wants a grandson.
他每天做梦都想要一个孙子
tā měi tiān zuò mèng dōu xiǎng yào yí gè sūn zi
He dreams every day of having a grandson.
对那个时候的老人
duì nà ge shí hòu de lǎo rén
To the old people at that time
有很多人都是这样的
yǒu hěn duō rén dōu shì zhè yàng de
There are many people like this.
他们更喜欢男孩子
tā men gèng xǐ huan nán hái zǐ
They prefer boys
这个在中国叫什么智菲
zhè gè zài zhōng guó jiào shén me zhì fěi
What is this called in China?
这个在中国叫重男轻女
zhè gè zài zhōng guó jiào zhòng nán qīng nǚ
This is called favoring sons over daughters in China.
对男的
duì nán de
For men
对很重
duì hěn zhòng
Very serious
很重要很重视
hěn zhòng yào hěn zhòng shì
very important very important
很好
hěn hǎo
Very good
轻女
qīng nǚ
light girl
就是啊这个女孩
jiù shì a zhè gè nǚ hái
That's right, this girl
嗯对
ěn duì
Yes, that's right
对对
duì duì
Yes, yes.
我们不要
wǒ men bú yào
We don't want
嗯是的不喜欢
ěn shì de bù xǐ huan
Yes, I don't like it.
重男轻女
zhòng nán qīng nǚ
prefer sons to daughters
对所以
duì suǒ yǐ
So
智菲你知道为什么我叫范胜男吗
zhì fěi nǐ zhī dào wèi shén me wǒ jiào fàn shèng nán ma
Zhifei Do you know why I am called Fan Shengnan?
哦很多人都不知道我的名字
ō hěn duō rén dōu bù zhī dào wǒ de míng zì
Oh, many people don't know my name.
因为我只跟学生说
yīn wèi wǒ zhǐ gēn xué shēng shuō
Because I only tell students
大家好我是范范
dà jiā hǎo wǒ shì fàn fàn
Hello everyone, I am Fan Fan.
哈哈
hā hā
Hahaha
因为我觉得范范很可爱
yīn wèi wǒ jué de fàn fàn hěn kě ài
Because I think Fan Fan is very cute
我不想告诉大家我的名字
wǒ bù xiǎng gào sù dà jiā wǒ de míng zì
I don't want to tell you my name.
就是因为我出生的时候呢
jiù shì yīn wèi wǒ chū shēng de shí hòu ne
It's because when I was born
我爷爷他一看
wǒ yé ye tā yì kàn
My grandfather saw
是一个女孩子
shì yí gè nǚ hái zǐ
is a girl
然后他非常的难过
rán hòu tā fēi cháng de nán guò
Then he was very sad.
我爷爷他就
wǒ yé ye tā jiù
My grandfather is
哭了对
kū le duì
I cried
他哭了他非常难过
tā kū le tā fēi cháng nán guò
He cried. He was very sad.
他说
tā shuō
He said
怎么办是一个孙女
zěn me bàn shì yí gè sūn nǚ
What should I do if it's my granddaughter?
不是孙子
bú shì sūn zi
Not a grandson
我很难过
wǒ hěn nán guò
I'm very sad
所以他说
suǒ yǐ tā shuō
So he said suǒ yǐ tā shuō
那你是女孩
nà nǐ shì nǚ hái
Then you are a girl
你要非常非常的努力
nǐ yào fēi cháng fēi cháng de nǔ lì
You have to work very, very hard
你要做得更好
nǐ yào zuò de gèng hǎo
You need to do better
你要做得比男孩子好
nǐ yào zuò de bǐ nán hái zǐ hǎo
You have to do better than boys
所以他说
suǒ yǐ tā shuō
So he said suǒ yǐ tā shuō
那你叫胜男吧
nà nǐ jiào shèng nán ba
Then your name is Shengnan
然后他就给了我这个名字
rán hòu tā jiù gěi le wǒ zhè gè míng zì
Then he gave me this name
对可是我真的不喜欢我的名字
duì kě shì wǒ zhēn de bù xǐ huan wǒ de míng zì
Yes, but I really don't like my name.
我觉得
wǒ jué de
I think we are
非常不好听
fēi cháng bù hǎo tīng
It sounds very bad
因为别人一看你的名字
yīn wèi bié rén yí kàn nǐ de míng zì
Because when people see your name
就知道是什么意思
jiù zhī dào shì shén me yì sī
I know what it means.
就知道你的家庭非常想要一个儿子
jiù zhī dào nǐ de jiā tíng fēi cháng xiǎng yào yí gè ér zǐ
I know your family really wants a son.
喜欢男孩子
xǐ huan nán hái zǐ
like boys
我知道有一些地方
wǒ zhī dào yǒu yì xiē dì fang
I know there are some places
会给女孩一些名字
huì gěi nǚ hái yì xiē míng zì
I will give some names to girls.
你一听就是不好听
nǐ yì tīng jiù shì bù hǎo tīng
You can tell it doesn't sound good the moment you hear it.
对是不好听的名字给女孩
duì shì bù hǎo tīng de míng zì gěi nǚ hái
Yes, it's not a nice name for a girl.
这个女孩在告诉别人的时候
zhè gè nǚ hái zài gào sù bié rén de shí hou
When the girl told others,
就觉得很不好意思
jiù gǎn jué hěn bù hǎo yì sī
I feel very embarrassed
对没有面子很丢脸
duì méi yǒu miàn zi hěn diū liǎn
It's embarrassing to have no face
嗯对
ěn duì
Yes, that's right
对对
duì duì
Yes, yes.
我觉得胜男还好
wǒ jué de shèng nán hái hǎo
I think Shengnan is okay
对但是我知道
duì dàn shì wǒ zhī dào
Yes, but I know
有一些非常非常不好听的名字
yǒu yì xiē fēi cháng fēi cháng bù hǎo tīng de míng zì
There are some very, very unpleasant names.
那
nà
Nope
那个就真的是让女儿特别特别没面子
nà gè jiù zhēn de shì ràng nǚ ér tè bié tè bié méi miàn zi
That really made my daughter lose face.
是的是的
shì de shì de
Yes, yes.
嗯而且智菲
ěn ér qiě zhì fěi
Well, Zhifei
因为我出生在农村
yīn wèi wǒ chū shēng zài nóng cūn
Because I was born in the countryside
我们村子里边的很多人
wǒ men cūn zi lǐ biān de hěn duō rén
Many people in our village
都是重男轻女的
dōu shì zhòng nán qīng nǚ de
They all favor boys over girls.
有一家人
yǒu yì jiā rén
There is a family
他们家一共有9个孩子
tā men jiā yí gòng yǒu 9 gè hái zi
There are 9 children in their family.
你知道吗
nǐ zhī dào ma
Do you know
8个孩子都是女孩
8 gè hái zi dōu shì nǚ hái
8 children are all girls
然后他们说
rán hòu tā men shuō
Then they said
我一定要生一个儿子
wǒ yí dìng yào shēng yí gè ér zǐ
I must give birth to a son
所以他们继续生
suǒ yǐ tā men jì xù shēng
So they continued to live.
继续生一直生到第9个孩子
jì xù shēng yì zhí shēng dào dì 9 gè hái zi
Continue to have children until the 9th child
才是儿子
cái shì ér zǐ
The son is the real one
才是男孩
cái shì nán hái
is a boy
对他们家的孩子就是姐姐照顾妹妹
duì tā men jiā de hái zi jiù shì jiě jie zhào gù mèi mei
To their children, the elder sister takes care of the younger sister.
然后妹妹再照顾下一个妹妹
rán hòu mèi mei zài zhào gù xià yí gè mèi mei
Then the younger sister takes care of the next younger sister
下一个妹妹再照顾下一个妹妹
xià yí gè mèi mei zài zhào gù xià yí gè mèi mei
The next sister takes care of the next sister
这样对
zhè yàng duì
This is true for zhè yàng duì
啊对对对
ā duì duì duì
Ah, yes, yes, yes.
这样的女儿
zhè yàng de nǚ ér
Such a daughter
对 8个女儿
duì 8 gè nǚ ér
to 8 daughters
我想那个时候大家都比较穷
wǒ xiǎng nà ge shí hòu dà jiā dōu bǐ jiào qióng
I think everyone was relatively poor at that time.
对
duì
Yes
很难对
hěn nán duì
It's hard to say
有这么多孩子
yǒu zhè me duō hái zi
There are so many children
是的是的
shì de shì de
Yes, yes.
嗯
ěn
Hmm
但是智菲
dàn shì zhì fěi
But Zhifei is
在我们村里边
zài wǒ men cūn lǐ biān
In our village,
你知道在村里边有很多墙
nǐ zhī dào zài cūn lǐ biān yǒu hěn duō qiáng
You know there are many walls in the village.
然后呢墙上会写一些字
rán hòu ne qiáng shàng huì xiě yì xiē zì
Then some words will be written on the wall.
因为我们的国家
yīn wèi wǒ men de guó jiā
Because our country is
我们的政府
wǒ men de zhèng fǔ
Our government
他知道很多农村人
tā zhī dào hěn duō nóng cūn rén
He knew that many rural people
他们重男轻女
tā men zhòng nán qīng nǚ
They value sons over daughters
他们非常非常喜欢男孩
tā men fēi cháng fēi cháng xǐ huan nán hái
They like boys very much
想要儿子
xiǎng yào ér zǐ
Want a son
想要孙子
xiǎng yào sūn zi
Want a grandson
所以他们会在墙上写
suǒ yǐ tā men huì zài qiáng shàng xiě
So they would write on the wall
生男生女都一样
shēng nán shēng nǚ dōu yí yàng
It doesn't matter whether you have a boy or a girl.
就是为了让那些人觉得
jiù shì wèi le ràng nà xiē rén jué de
It is to make those people feel that
男孩和女孩是一样的
nán hái hé nǚ hái shì yí yàng de
Boys and girls are the same
对女孩也是很好的
duì nǚ hái yě shì hěn hǎo de
It's also very good for girls.
对我觉得我们小的时候
duì wǒ jué de wǒ men xiǎo de shí hòu
I think when we were young
中国人真的觉得
zhōng guó rén zhēn de jué de
Chinese people really think that
女孩没有男孩好
nǚ hái méi yǒu nán hái hǎo
Girls are not as good as boys
我知道我的邻居生了一个儿子
wǒ zhī dào wǒ de lín jū shēng le yí gè ér zǐ
I know that my neighbor has given birth to a son.
他们非常高兴
tā men fēi cháng gāo xìng
They are very happy
不是女儿
bú shì nǚ ér
not a daughter
我小的时候
wǒ xiǎo de shí hou
When I was young
我爸爸也会说
wǒ bà ba yě huì shuō
My dad can also speak wǒ bà ba yě huì shuō
生女儿没有用
shēng nǚ ér méi yǒu yòng
There is no point in having a daughter
那个时候
nà ge shí hou
At that time
我们在跟朋友们一起吃饭
wǒ men zài gēn péng you men yì qǐ chī fàn
We are having dinner with friends.
我父母的朋友
wǒ fù mǔ de péng you
My parents' friends
我爸爸说啊
wǒ bà ba shuō a
My father said
你看生女儿没有用
nǐ kàn shēng nǚ ér méi yǒu yòng
You see, there is no use in having a daughter.
那个时候我在吃饭
nà ge shí hou wǒ zài chī fàn
I was eating at that time
所以是很尴尬的
suǒ yǐ shì hěn gān gà de
So it's very embarrassing
对就觉得
duì jiù gǎn jué
I feel that I am right.
生女儿为什么不好
shēng nǚ ér wèi shén me bù hǎo
Why is it bad to have a daughter?
我想现在大家应该知道的
wǒ xiǎng xiàn zài dà jiā yīng gāi zhī dào de
I think everyone should know now
生女儿和生儿子一样好
shēng nǚ ér hé shēng ér zǐ yí yàng hǎo
Having a daughter is as good as having a son
现在大家的想法
xiàn zài dà jiā de xiǎng fǎ
Now everyone's thoughts
应该变了吧
yīng gāi biàn le ba
It should have changed.
对我是非常非常想生一个女儿的
duì wǒ shì fēi cháng fēi cháng xiǎng shēng yí gè nǚ ér de
I really, really want to have a daughter.
那我和我爷爷是不一样的
nà wǒ hé wǒ yé ye shì bù yí yàng de
Then my grandfather and I are different.
他做梦都想要一个孙子
tā zuò mèng dōu xiǎng yào yí gè sūn zi
He dreams of having a grandson.
那我做梦都想要一个女儿
nà wǒ zuò mèng dōu xiǎng yào yí gè nǚ ér
Then I dream of having a daughter
哈哈
hā hā
Hahaha
对我觉得
duì wǒ jué de
I think it's very good
如果以后我要是生一个儿子的话
rú guǒ yǐ hòu wǒ yào shì shēng yí gè ér zǐ de huà
If I give birth to a son in the future
可能我会非常难过
kě néng wǒ huì fēi cháng nán guò
Maybe I will be very sad
我一定会哭
wǒ yí dìng huì kū
I will definitely cry
对我会哭的非常大声很伤心
duì wǒ huì kū de fēi cháng dà shēng hěn shāng xīn
I will cry very loudly and be very sad.
哈哈哈哈哈哈
hā hā hā hā hā
Hahahahahahahā hā hā hā hā hā
嗯对
ěn duì
Yes, that's right
我要说一下我哥哥
wǒ yào shuō yí xià wǒ gē ge
I want to talk about my brother
我有时候跟他说话
wǒ yǒu shí hòu gēn tā shuō huà
I sometimes talk to him
我说我遇到了什么问题
wǒ shuō wǒ yù dào le shén me wèn tí
I told them what problems I had.
他总是在想
tā zǒng shì zài xiǎng
He is always thinking about
我可以怎么帮你解决问题
wǒ kě yǐ zěn me bāng nǐ jiě jué wèn tí
How can I help you solve the problem?
我就想我不需要你帮我
wǒ jiù xiǎng wǒ bù xū yào nǐ bāng wǒ
I just thought I don't need your help
我只需要你听我说话
wǒ zhǐ xū yào nǐ tīng wǒ shuō huà
I just need you to listen to me
他不会
tā bú huì
He won't
我就想
wǒ jiù xiǎng
I just want to
如果他是一个姐姐就好了
rú guǒ tā shì yí gè jiě jie jiù hǎo le
It would be nice if he was a sister
一个姐姐就能和我聊天了
yí gè jiě jie jiù néng hé wǒ liáo tiān le
A sister can chat with me
嗯
ěn
Hmm
可是智菲
kě shì zhì fěi
But Zhifei can
我觉得你有一个哥哥也非常幸福
wǒ jué de nǐ yǒu yí gè gē ge yě fēi cháng xìng fú
I think you are very lucky to have a brother.
嗯嗯对
ěn ěn duì
Yes, yes.
我小时候
wǒ xiǎo shí hou
When I was a child
我知道大家都重男轻女
wǒ zhī dào dà jiā dōu zhòng nán qīng nǚ
I know that everyone prefers boys to girls.
觉得生男孩好
jué de shēng nán hái hǎo
I think it's good to have a boy.
生女孩不好
shēng nǚ hái bù hǎo
It is not good to have a girl.
可是我和我的外公住在一起
kě shì wǒ hé wǒ de wài gōng zhù zài yì qǐ
But I live with my grandpa.
我的妈妈的爸爸
wǒ de mā ma de bà ba
my mother's father
他很爱我
tā hěn ài wǒ
He loves me very much
所以我觉得
suǒ yǐ wǒ jué de
So I think
是女孩很好
shì nǚ hái hěn hǎo
It's good to be a girl
我不觉得我没有男孩好
wǒ bù jué de wǒ méi yǒu nán hái hǎo
I don't think I'm better off than boys
当然
dāng rán
Of course
哈哈哈哈哈
hā hā hā hā hā
Hahahahahā hā hā hā hā hā
对对
duì duì
Yes, yes.
后来我们家又生了一个孩子
hòu lái wǒ men jiā yòu shēng le yí gè hái zi
Later, we had another child.
可是又是一个女孩
kě shì yòu shì yí gè nǚ hái
But it's another girl
然后我的爷爷
rán hòu wǒ de yé ye
Then my grandfather
他身体不太好
tā shēn tǐ bú tài hǎo
He is not in good health
我妹妹出生的时候
wǒ mèi mei chū shēng de shí hòu
When my sister was born
我爸爸就不敢告诉他
wǒ bà ba jiù bù gǎn gào sù tā
My father didn't dare to tell him
很害怕他非常难过
hěn hài pà tā fēi cháng nán guò
He was very scared. He was very sad.
非常伤心
fēi cháng shāng xīn
very sad
然后他的身体就更不好了
rán hòu tā de shēn tǐ jiù gèng bù hǎo le
Then his health got worse.
对不过他知道以后
duì bú guò tā zhī dào yǐ hòu
I'm sorry, but he will be very sad when he finds out.
他没有说什么
tā méi yǒu shuō shén me
He didn't say anything.
也没有非常伤心
yě méi yǒu fēi cháng shāng xīn
I'm not very sad.
他没有哭
tā méi yǒu kū
He didn't cry
可能因为很多年过去了
kě néng yīn wèi hěn duō nián guò qù le
Maybe it's because many years have passed.
好像人们的想法和以前不太一样了
hǎo xiàng rén men de xiǎng fǎ hé yǐ qián bù tài yí yàng le
It seems that people's ideas are different from before.
嗯
ěn
Hmm
但是我知道他还是非常想要一个孙子的
dàn shì wǒ zhī dào tā hái shì fēi cháng xiǎng yào yí gè sūn zi de
But I know he still wants a grandson very much.
然后呢
rán hòu ne
And then
我的妹妹
wǒ de mèi mei
my sister
她比我小15岁
tā bǐ wǒ xiǎo 15 suì
She is 15 years younger than me
所以有的时候我觉得这是我妹妹吗
suǒ yǐ yǒu de shí hòu wǒ jué de zhè shì wǒ mèi mei ma
So sometimes I think this is my sister
我觉得这是我的妹妹
wǒ jué de zhè shì wǒ de mèi mei
I think this is my sister
还是我的女儿
hái shì wǒ de nǚ ér
Still my daughter
哈哈
hā hā
Hahaha
对
duì
Yes
就是她不会像正常的姐姐和妹妹一样
jiù shì tā bú huì xiàng zhèng cháng de jiě jie hé mèi mei yí yàng
She is not like a normal sister.
嗯她听我说话
ěn tā tīng wǒ shuō huà
Well, she listens to me.
她就是有一点怕我
tā jiù shì yǒu yì diǎn pà wǒ
She is just a little afraid of me
虽然我对她非常非常好
suī rán wǒ duì tā fēi cháng fēi cháng hǎo
Although I treated her very, very well
但是因为我也是老师嘛
dàn shì yīn wèi wǒ yě shì lǎo shī mā
But I am also a teacher.
平时我跟她说什么
píng shí wǒ gēn tā shuō shén me
What do I usually say to her?
她就像我的学生一样
tā jiù xiàng wǒ de xué shēng yí yàng
She is like my student.
嗯嗯对
ěn ěn duì
Yes, yes.
是的
shì de
Yes
好
hǎo
good
好的
hǎo de
Good
哈哈
hā hā
Hahaha
你的学生也害怕你
nǐ de xué shēng yě pà nǐ
Your students are afraid of you too.
好的范老师
hǎo de fàn lǎo shī
Hello, Mr. Fan
我会做作业的
wǒ huì zuò zuò yè de
I will do my homework
哈哈哈可能对
hā hā hā kě néng duì
Hahahaha maybe right
但是大家觉得
dàn shì dà jiā jué de
But everyone thinks
范范是一个很温柔的老师
fàn fàn shì yí gè hěn wēn róu de lǎo shī
Fan Fan is a very gentle teacher.
哈哈哈
hā hā hā
Hahahahahā hā hā
然后有一次我记得我带她去买衣服
rán hòu yǒu yí cì wǒ jì de wǒ dài tā qù mǎi yī fu
Then one time I remember I took her shopping for clothes.
服务员说
fú wù yuán shuō
The waiter said
你看你的妈妈对你真好
nǐ kàn nǐ de mā ma duì nǐ zhēn hǎo
Look, your mother is so good to you.
然后我给她一个白眼
rán hòu wǒ gěi tā yí gè bái yǎn
Then I gave her a blank look.
我说我不是她的妈妈
wǒ shuō wǒ bù shì tā de mā ma
I said I'm not her mother
我是她的姐姐
wǒ shì tā de jiě jie
I am her sister
哈哈哈对
hā hā hā duì
Hahahaha yes
有的时候我总是被当做是她的妈妈
yǒu de shí hòu wǒ zǒng shì bèi dāng zuò shì tā de mā ma
Sometimes I am always treated as her mother.
我真的有那么老吗智菲
wǒ zhēn de yǒu nà me lǎo ma zhì fěi
Am I really that old?
哈哈
hā hā
Hahaha
你不老
nǐ bù lǎo
You are not old
哈哈哈哈
hā hā hā hā
Hahahahahā hā hā hā
对你不老
duì nǐ bù lǎo
I'll never grow old with you
是对
shì duì
Yes,
哈哈你要给他们白眼是对的
hā hā nǐ yào gěi tā men bái yǎn shì duì de
Hahaha, you are right to give them the cold shoulder
那我们今天的播客就到这里
nà wǒ men jīn tiān de bō kè jiù dào zhè lǐ
That's all for today's podcast.
我们跟大家说了
wǒ men gēn dà jiā shuō le
We told everyone
中国的二胎啊
zhōng guó de èr tāi a
China's second child policy
智菲是一个不合法的二胎
zhì fěi shì yí gè bù hé fǎ de èr tāi
Zhifei is an illegal second child.
然后饭饭有一个很小的妹妹
rán hòu fàn fàn yǒu yí gè hěn xiǎo de mèi mei
Then Fanfan has a very young sister.
大家会觉得饭饭是不是她妹妹的妈妈
dà jiā huì jué de fàn fàn shì bú shì tā mèi mei de mā ma
Everyone would think that Fanfan is her sister's mother.
对所以有点尴尬
duì suǒ yǐ yǒu diǎn gān gà
Yeah, so it's a bit embarrassing.
哈哈哈
hā hā hā
Hahahahahā hā hā
对我们出生的时候
duì wǒ men chū shēng de shí hou
When we were born
中国社会是一个重男轻女的社会
zhōng guó shè huì shì yí gè zhòng nán qīng nǚ de shè huì
Chinese society is a society that values ​​boys over girls.
对我觉得现在也是
duì wǒ jué de xiàn zài yě shì
I think it is still the same now.
可能越来越多人
kě néng yuè lái yuè duō rén
Maybe more and more people are
不再这样想了
bú zài zhè yàng xiǎng le
I don't think like that anymore
可是还是很多人重男轻女
kě shì hái shì hěn duō rén zhòng nán qīng nǚ
But there are still many people who value sons over daughters.
嗯对
ěn duì
Yes, that's right
大家觉得这样的话题有意思吗
dà jiā jué de zhè yàng de huà tí yǒu yì sī ma
Do you think this topic is interesting?
你们还想知道更多什么样的中国文化呢
nǐ men hái xiǎng zhī dào gèng duō shén me yàng de zhōng guó wén huà ne
What kind of Chinese culture do you want to know more about?
欢迎你们留言告诉我们
huān yíng nǐ men liú yán gào sù wǒ men
You are welcome to leave a message to tell us
我们下一次见啦
wǒ men xià yí cì jiàn la
See you next time
拜拜范范
bái bái fàn fàn
Bye Bye Fan Fan
拜拜智菲
bái bái zhì fěi
Bye bye Zhifei
拜拜大家拜拜
bái bái dà jiā bài
Bye, everyone. Bye, everyone.